Type Pでは、起動時にBASICプログラムを自動的に実行する機能があります。2つの方法があります。

１．MMC(SD)カードに、自動実行プログラム(MACHIKAP.BAS)を保存しておく
２．*.uf2ファイルに、自動実行するプログラムを埋め込む

順に、説明します。

＜MMCカードに自動実行プログラムを保存する＞

MMC(SD)カードが接続されていれば、カードのルートディレクトリーにMACHIKAP.BASの名でBASICプログラムを保存しておけば、起動時に自動的に実行されます。なお、自動実行するファイル名はMACHIKAP.INIで指定できますので、別のファイルを実行したい場合は、MACHIKAP.INIを編集してください。

＜自動実行するプログラムを埋め込む＞

MMC(SD)カードが接続されていない場合でも、次のようにしてファイルをuf2ファイルに埋め込むことができます。

１．PHPが実行できる環境を用意する。
２．埋め込み専用のphyllosoma.uf2を準備(配布ファイルのうちembedディレクトリーに含まれている物、もしくはMACHIKANIA_DEBUG_MODEオプションでビルドした物)する。
３．convert.phpを、phyllosoma.uf2と同じディレクトリーに配置する。
４．埋め込みたいテキストファイル(BAS/TXT/INIファイル)を、同じディレクトリーに配置する。この時、自動実行したいファイルの名前をMACHIKAP.BASとしておく。
５．PHPで、convert.phpを実行する。
６．result.uf2が作成される。

作成されたresult.uf2をdrag & dropすれば、Raspberry Pi PicoにMACHIKAP.BASが埋め込まれたMachiKaniaシステムがロードされます。

注意点：
１．作成されたresult.uf2のライセンスは、phyllosoma.uf2のライセンスと同じ（MachiKaniaライセンス）。
２．クラスを使用する場合は、「クラス名.BAS」ファイルも同じディレクトリーに配置すること。
３．MACHIKAP.INIを埋め込むことで、初期設定を行う事が可能。
４．埋め込み可能なのは、ヌル文字(\0)を含まないファイルのみ。
５．MACHIKAP.BASを含めて、４つまでのファイルを埋め込み可能。さらに多いファイル、もしくは容量の大きいファイルを埋め込みたい場合は、MachiKaniaシステムのソースコードのうち、debug.cを変更してビルドしなおす必要がある。
