キーボード対応版の MachiKania（phyllosoma_kb.uf2/puerulus_kb.uf2）では、USB-OTGケーブルを用いてキーボードを接続する事ができます。

USBキーボードを接続した状態で起動すると、エディタ画面が起動します。ここでBASICのプログラムを入力し、F4キーを押すことでコンパイルと実行ができます。実行が終了すると再びエディタ画面に戻ります。作成したプログラムは必要であればF2キーでMMC/SDカードへの保存を行ってください。なお、プログラム実行時に一時ファイルとしてBASICプログラムは保存され、プログラム終了時に一時ファイルは削除されます。何らかの理由でプログラム終了しないままシステムを終了すると、次回起動時にこの一時ファイルが読み込まれますので、必要に応じて名前を付けて保存してください。

エディタ上で使用できる特殊キーは下記の表の通りです。Shift＋矢印キーで範囲選択しコピー／ペーストする機能もあります。ただしコピーできるのは1画面に収まる範囲内に限定です。

実行中のBASICプログラムはEND命令やプログラムの最終行に到達することで実行終了となりますが、プログラム実行中に「Pause」キーを押すことで強制終了が可能です。ただし、実行中の内容により効かない場合があります。

USBキーボード接続版でキーボードを接続せずに起動すると、ボタンによるファイル選択画面が起動します。また、キーボードの種類によっては電源オン時やリセット時にUSBキーボードが認識されない場合があり、この場合もボタンによるファイル選択画面が起動しますが、何度か電源オンやリセットを繰り返すことでキーボードが認識されることがあります。ただし、キーボードの種類によっては全く認識されないものもありますので、その場合は別のキーボードをご用意ください。 

使用終了時はそのまま電源をオフにして問題ありません。また、別のプログラムを実行したいときはリセットボタンでプログラム選択画面に戻ってください。プログラム終了後（最後まで実行したときやEND命令を実行したとき）にSTARTボタンを押すことでソフトウェアリセットすることもできます。

USBキーボード接続時にエディタ画面からプログラム実行した場合、END命令や「Pause」キーでプログラム終了すると再びエディタ画面に戻ります。必要に応じてMMC/SDカードにファイルを保存してから、電源オフしてください。


＜エディタ使用キー一覧＞

F1(CTRL+O)
	既存ファイルの読み込み。保存前のテキストがあれば、保存の確認有り
F2
	ファイル名を指定して保存
F4
	BASICプログラム実行(RUN)
Shift+F1(CTRL+N)
	新規テキスト作成。保存前のテキストがあれば、保存の確認有り
Shift+F3
	Type Pでは縦横表示切替、Type PUではカラー42文字/モノクロ80文字モードの切り替え
Shift+F4
	コンパイルテスト。実行しないので文法エラー等のチェックに利用
INSERT
	挿入モード/上書きモードの切り替え（カーソル形状が変更）
Delete
	カーソル位置の1文字削除
Back Space
	カーソルの1つ前の1文字削除
Enter
	改行
矢印キー
	カーソルの移動
Home (CTRL+左矢印)
	行頭に移動
End (CTRL+右矢印)
	行末に移動
Page Up
	1画面上にスクロール
Page Down
	1画面下にスクロール
Shift+矢印キー
	範囲選択。選択部分は緑で表示。
CTRL+C
	選択範囲をクリップボードにコピー
CTRL+X
	選択画面をクリップボードにコピーして削除
CTRL+V
	クリップボードから貼り付け
CTRL+Z
	元に戻す（アンドゥ）
Shift+Caps Lock
	英大文字入力モードの切り替え
Scroll Lock、または、カタカナ・ひらがな
	カナ入力モードの切り替え
